# 1. Record architecture decisions

Date: 2023-11-24

## Status

Принята

## Context

[Архитектурная ката](https://nealford.com/katas/kata?id=RoomWithAView) 

**Номер с видом**

Крупная компания по бронированию отелей хочет создать систему бронирования и управления гостиницами нового поколения, специально адаптированную для высококлассных курортов и спа-центров, где гости смогут просматривать и бронировать определенные номера.

_Ограничения:_ 

Пользователи: Гости (сотни), персонал отеля (менее 20).

_Требования:_

* Зарегистрироваться можно через Интернет, мобильный телефон, телефонный звонок или лично.
* Гости имеют возможность забронировать тип номера (стандартный, делюкс или люкс) или выбрать конкретный номер для проживания, просмотрев фотографии каждого номера и его расположение в отеле.
* Система должна иметь возможность поддерживать статус номера (забронирован, доступен, готов к уборке и т. д.), а также когда номер понадобится в следующий раз.
* Он также должен иметь современную функциональность управления уборкой, чтобы персонал по уборке и техническому обслуживанию мог направляться в различные помещения в зависимости от приоритета и необходимости бронирования с помощью запатентованных устройств, поставляемых компанией по бронированию, прикрепленных к тележкам для уборки.
* Стандартные функции бронирования (например, платежи, регистрационная информация и т. д.) будут реализованы с использованием существующей системы бронирования.
* Система будет работать через Интернет и размещаться на хостинге компании, занимающейся бронированием.
* 
_Дополнительный контекст:_

* «Пиковый сезон быстро приближается, поэтому система должна быть готова как можно скорее, иначе нам придется ждать до следующего года!»
* Компания также вкладывает значительные средства в передовые технологии, такие как умные замки в комнатах, которые открываются с помощью мобильного телефона.
* Интересует только рынок высокого класса
* Продавцы имеют огромное влияние в организации; люди часто изо всех сил стараются выполнить свои обещания

## Decision

_На основе задания из ДЗ_

Возьмите кейс из предыдущего ДЗ или используйте любой другой, в котором есть необходимость в функциональной декомпозиции.
* Предложите как минимум 2 способа функциональной декомпозиции системы.
* Для каждого из решений проведите оценку модифицируемости, сравнительный анализ и вывод.

_В результате необходимо предоставить:_

1. Модели предметной области и соответствующую функциональную декомпозицию
2. Сценарии изменений с примерами (и возможно оценкой вероятности)
3. Оценка стоимости изменений для каждого решения
4. Сравнительный анализ и вывод

## Consequences

Выделена предметная область
Определены сценарии использования
Проведена функциональная декомпозиция 
Проведен сравнительный анализ и вывод