# 1.  Продукт "Earn-пассивный доход", для привлечения новых клиентов и удержания существующих для фин-тех компании

Date: 2023-10-20

## Status

Предложено

## Context

Международная фин-тех биржа, специализирующаяся на обмене и торговле крипто-валютами решила не потерять имеющихся 
клиентов и по возможности привлечь новых. В период "крипто-зимы" когда курсы крипто-валют снижаются и интерес 
пользователей к торговле уменьшается, риски вывода клиентами своих активов с биржи растут.

**Бизнес драйвер:**
- маржа на торговых операциях зарегистрированных клиентов. Больше клиентов->больше торгов->больше маржа->больше выручка;
- вложение захолдированных средств клиентов в системе PoS;
- продвижение собственное крипто-валюты биржи "X-COIN"; цель - увеличение ее стоимости на рынке;

**Бизнес цель:**
- удержать имеющихся клиентов от вывода своих активов с биржы;
- обеспечить приток новых клиентов больше чем за предшествующий год;
- увеличить выручку компании по сравнению с предшествующим годом;
- расширить географию клиентов за счет их заинтересованности в продуктах компании, в том числе новом.

**Стейкхолдеры:**
- _клиенты_-хотят получать пассивную прибыль и в период "крипто-зимы" не совершая торговых операций;
- _владельцы бизнеса_-хотят увеличить объем торговых операций и выручки;
- _руководители_-хотят снизить финансовые риски по новым проектам, захеджировать их;
- _менеджеры_-хотят приток новых пользователей с разных стран и популярности новых проектов;
- _прожект-менеджеры_-хотят чтобы на очередной проект было выделено не более 6 человек так как остальные заняты и 
реализовать его в течении полу года;
- _разработчики_-хотят новый интересный продуктовый проект;
- _комплаинс_-хотят меньше обращений в поддержку от новых проектов;
- _юристы_-хотят чтобы новые проекты были в рамках законов регуляторов стран, где работает биржа;
- _безопасники_-хотят чтобы новые проекты были защищены от всевозможных атак;
- _админы_-хотят чтобы настройка проектов и их сопровождение было легким без погружения в техничские детали;
- _дизайнеры_-хотят чтобы новые проекты вписывались в существующий стайлгайд биржи;
- _тестеры_-хотят чтобы тестить новые проекты было на разных этапах, а не только на последнем;
- _девопсы_-механизм развертывания новых продуктов должен быть аналогичным уже имеющимся;

## Decision

Разработать новый продукт "Earn-пассивный доход". 

В первом приближении это похоже на депозит в банке когда пользователь может переложить свои средства на 
вклад (в контексте продукта и далее "контракт") и периодически получать проценты в определенной валюте. Контракты должны
быть настраиваемыми и привлекать клиентов своими условиями. Процент по контрактам должен варьироваться в зависимости от 
количества валюты "X-COIN" на балансе клиента для увеличения интереса к собственной валюте биржы "X-COIN".

Условия для контрактов: валюта, процент, период, промоакции задаются администраторами. Продукт должен соответствовать 
требованиям регуляторов в разных странах, при несоответствии требованиям определенной страны - продукт должен быть 
недоступен в ней. Скрытие продукта должно регулироваться администраторами в админке. 

Финансовые риски хеджируются путем одновременного вложения активов пользователей участвующих в "Earn" во внешний 
провайдер, работающего на базе механизма консенсуса "Proof of Stake". Средства биржи/пользователей не 
должны переводиться на сторонние кошельки и обязаны храниться на защищенном кошельке, доступ к которому будет только 
у администраторов системы. Средства клиентов на период контрактов замораживаются на бирже. При разрыве контракта клиент
получает свои средства обратно, но не получает прибыль. Вся статистика по контрактам, вложенным средствам, предстоящим 
выплатам, фонду для выплат ведется в админке с соответствующим мониторингом и алертами (например, при уменьшении 
фонда выплат процентов ниже порогового значения).

Продукт должен вписываться в общий дизайн биржи. Обеспечить перевод продукта на все присутствующие на бирже языки.
Ссылка на новый продукт должна быть на главной странице. Реклама о новом продукте должна быть представлена 
посредством лендинга, рассылок в соцсетях, баннеров. 

Команда для проекта не более 6 человек, время на реализацию первой версии 6 месяцев. Тестирование проекта должно быть
на разных его этапах. Алгоритм развертывания посредством gitlab-pipeline на имеющихся виртуальных серверах биржи.

**Киллер-фича:** 

Почему клиентам не пойти в другие биржи:
- сложная регистрация и верификация личности;
- нежеланный переход на другую биржу для существующих клиентов;
- отсутствие русификации;
- возможное закрытие функционала для граждан РФ;
- условия по контрактам (вкладам) хуже.

Клиенты биржи могут и сами пользоваться внешними провайдерами "Proof of Stake" для вложения средств,
но большинство из них имеют высокий порог входа:
- необходимы знания крипто-валютных терминов:  Proof of Stake, Validators...;
- сложный процесс открытия вклада и недружелюбный интерфейс;
- большие периоды для вкладов на протяжении которых средства пользователей блокируются и вывод невозможен;
- сложный выбор проверенного провайдера которому можно доверить свои средства.

## Consequences

Новый продукт позволит привлечь новых клиентов и удержать имеющихся, предоставив им возможность пассивного заработка в
период снижающихся объемов торгов в "крипто-мире". Новые клиенты будут погружены в экосистему биржи и, как следствие, 
будут пользоваться не только новым продуктом "Earn" но и периодически торговать, принося прибыль компании.

Разработать базовую архитектуру и декомпозировать задачи. Оценить по времени и по стоимости проект. Оценить риски.
Провести PR-кампанию и оценить интерес потенциальных пользователей продукта. Подобрать команду исходя из потребностей 
проекта: Дизайнер, Фронт, Мобильная Разработка, Бек, Тестеры, Менеджер Проекта. Составить BRD. 
Разработку планируется вести по SCRAM с 2х недельным спринтом. 
